先跟大家介紹一下這集的頭家Sam
他是一個知名遊戲趨勢分析的作家
那我第一次看到Sam的時候
應該是在Facebook上面
看到你有發一些關於遊戲趨勢分析的一些文章
那我看你在Facebook《飛鳥涼不涼的遊戲營運觀察小站 》上面有蠻多人追蹤的
聽說你最近也要在知識衛星上面開一門課程
所以我想讓大家稍微認識一下你好了
你要不要稍微自我介紹一下
好,謝謝Tao
大家好,我是Sam
然後我在遊戲產業大概有十幾年
快二十年的經驗
那從一個默默無聞的PM
然後現在做到是一家公司的總經理
然後現在自己大概帶了三十多個人的團隊這樣子
那我們公司旗下有一些遊戲
包含像《煙雨江湖》、《慶餘年》
這個IP改編的遊戲
然後今年的
去年的Q4我們有發了一款遊戲叫《桃源深處有人家》
它是一個比較偏女性向的遊戲
大部分我們都是發手遊
那我自己在遊戲產業
就是從那種三個月就收攤掉的那種遊戲
做到那種單月營收破億的遊戲都有經驗
所以我累積了滿多的
算是失敗的經驗、踩雷的經驗
也有一些成功的經驗
那為什麼會在粉絲團去做一些分享
就是因為臺灣相關遊戲營運或行銷的知識
相關討論很少
所以一直很希望有一個地方可以讓大家來討論這些東西
讓大家多一點商業化思維
所以就會在我的粉專上面
會寫一些包含遊戲營運、數據分析
以及趨勢還有行銷的東西在上面
那希望能夠激起遊戲業的一些討論這樣子
那最近也是因為想要說把這些知識系統化整理起來
所以才有了一個開課的想法這樣子
你是從小時候就很愛打手遊嗎?或是遊戲嗎?
對,我小時候最喜歡玩的遊戲應該是《仙劍奇俠傳》
然後那時候玩遊戲的時候就覺得說
哇,遊戲這麼好玩
那做遊戲或者進入遊戲產業這件事情一定超級好玩
然後那時候也會上網去看
應該說那時候只有紙本書
紙本書會有攻略
然後介紹遊戲公司或遊戲工作室到底是怎麼樣
然後他們通常就會每個人會有一個代號
然後在一個工作室裡面
每天都熬夜到凌晨三點
然後可能也會養一些寵物之類
然後就覺得這種為了熱情或者為了夢想去燃燒生命的感覺
好像很酷、很厲害
然後那時候就想說那我以後也要加入遊戲產業
所以我那時候畢業之後
然後我就去投了很多遊戲公司的履歷
那我也投過很多知名遊戲公司
什麼大宇、旺農、智冠
結果後來很有趣是
那個時候因為碰到金融海嘯
2008年78年的時候
就是大家都把職缺都砍掉了
所以最後收我是一家代理發行公司
是松崗科技
就早期做很多電子書的那個松崗科技
也是什麼魔獸爭霸單機版的代理的公司
然後進去之後就接觸遊戲代理發行這一塊
接觸久了就發現遊戲代理發行這一塊
遊戲產業有很多很迷人的地方就離不開了
就一路做到現在這樣子
所以先確認一下就是遊戲代理和發行
有點比較偏向是行銷一款產品
但是在遊戲開發那就是完全不一樣的事情
簡單來講就是一個遊戲出來
通常是遊戲研發把它研發出來
就是有遊戲的研發公司
那代理發行就是你要去找這相關的產品
想辦法把它引進來臺灣
或者說引進去
像我們公司還有把它帶到東南亞去賣
以前還有把它帶到歐美去賣
然後把它找進來之後
你要想去怎麼樣把它包裝
那找產品這件事情其實也是一個know how
因為所有人都看得出來會賺的遊戲一定超級貴
就像你做那種電影一樣
這個電影如果是漫威出品的
那個成本一定超高
你把它代理進來不一定會賺錢
所以你要想辦法去找一些是大家都看不出來會賺的遊戲
然後你要很有勇氣的去想辦法把它代理下來
你把它代理進來不一定會賺錢
對,不一定會賺錢
為什麼?
因為你代理下來需要一個成本
譬如說以遊戲產品來講
最貴S級的產品代理金
以臺港澳的代理費大概是三百萬美金左右
就差不多一億
那如果普通級別的
就是說還OK的
大概是可能三十到五十萬美金
當然也有那種完全不用錢的
但那種就是它的品質可能也沒有很好
你可能也代理進來會害怕
那另外一個點是你需要代理進來之後還要行銷
現在遊戲產業的行銷成本非常高
就是如果說我們一個遊戲
一個一般品質的遊戲
然後我們算不是最頂尖
可能一般等級的
在臺灣第一個月的行銷費用大概是三千萬到五千萬
但如果你是TOP級別的
就第一名的那種遊戲
譬如說我們像天堂M好了
天堂M的第一個月的行銷費用可能破億以上
甚至三億五億都有可能
所以它的行銷成本非常貴
那遊戲就是你砸了一堆錢進去之後
你代理、你行銷
接下來你就要開始計算
這些錢進去
玩家導如果可能十幾二十萬或是五十萬人
他後面有沒有辦法慢慢把錢收回來
慢慢去付錢
有時候你計算錯誤
你前面投了好幾億下去
最後回收幾千萬
公司就這樣不見了
很多代理發行公司就這樣不見了
所以你有一套很精準的計算的公式
或是說驗證成功的方式
去確認你今天的選品是否正確
你在中間的市場策略是否正確
你最後對玩家的付費的延伸性是否正確
這邊都有很多的一些算是策略操作的手法在裡面
所以身為你過去做這個遊戲PM的角色
你就是在監控這些
數據應該是你非常在乎的一件事情吧
對對對
可不可以列舉一下哪一些數據是你
這筆行銷預算下去的時候
是我可以繼續再推
往進推進的
或是說我應該馬上收手
哪一些數據是你在乎的
一般來說通常對於數據來講
其實以現在遊戲業界最重要就是留存率
所謂留存率就是我今天如果有100個人進來
那第二天還會繼續回來玩遊戲的人有多少
那譬如說我100個人進來
然後有30個人回來玩
那留存率就是30%
那以遊戲業界的標準來講
大概超過40%算是好的遊戲
就第一天的次日留存率這樣40%算是一個好的遊戲
那如果說是以Facebook以前有一個標準
就是說好的一個APP或者Facebook
他們的要求是
所導入的這些進去Facebook的用戶
可能40%次日要回來
然後30%7日要回來
然後10%30日要回來
如果能夠達到這個40%20%10%的法則
那就代表這是一個很好的APP或很好的遊戲
那遊戲也是這樣
那這代表什麼
這代表這個遊戲是大家喜歡玩的
而且會長時間留下來玩的
所以對遊戲來講就是玩家只要黏著在遊戲裡面
遊戲都有很多機制或方法
會想辦法讓玩家掏錢掏出來
所以首要是要先把玩家留下來
所以這個是最重要的一個數據
所以無論你花多少前期
就是可能一個Cost Per Acquisition
就是我們說的CAC
不論花多少錢
你最終都還是去看
當它的留存率是否是有達到這個水準
應該說留存率這件事情考驗的是遊戲本身的品質
那你剛剛講到我們通常是講
就是單位的廣告用戶成本
單位的廣告用戶成本
譬如我們會得出一個成本值
假設是五塊美金
那我們會去計算這個用戶
他如果要達到這五塊美金會需要多久的時間
我們通常講那個Lifetime Value
那可能
LTV
那通常遊戲會去監控說
譬如五塊美金要回本
假設是180天
我們會有一個數據去推估
他可能是花180天五塊才回本
就是180天後
他的用戶的平均的價值達到五美金
然後我們會回來回推
就是如果我要達到這件事情
可能我七天要做到20%的回收之類的
所以我會用回收率來去算說到底
譬如說七天20%
可能是這個遊戲可以回本的回收率
只要我所有的廣告
或是我所有的通路去投廣告
都能夠達到這個20%的回收率
我就會盡量加碼去投
但如果有一些通路
或是說有一些系統
譬如說安卓的系統
他的回收率通常都會比較差
iOS會比較好
為什麼
因為iOS的玩家比較有錢
這是真的
在臺灣iOS用戶的收入
在手機遊戲上面來講
目前差不多是6
然後6到7
安卓大概是3到4
而且iOS玩家的用戶數量還比較少
所以等於iOS玩家是數量少
但是含金量又高
所以通常我們在下媒體
或是說下廣告的時候
iOS玩家的付費力很強
但他通常也比較貴
就是他的成本可能是安卓玩家的兩倍以上
但他的付費力也是安卓玩家的兩倍
所以最後我們是算那個比值
就是那個ROS來看
ROS到底我要下安卓比較划算
還是我要下iOS比較划算
就所有的東西我們都會用ROS來去看說
到底成本放在哪裡比較划算
所以在所有臺灣應該說在所有亞洲區域裡面的話
應該說在所有亞洲區域裡面的話
在臺灣算是最多課長的一個國家嗎?你覺得?
對,就是臺灣以我們自己業界來看
它應該是短期爆發力最強的一個國家
就是它雖然是遊戲的暢銷榜
應該說收入算是全球排名前五
但是如果說我們把一個遊戲上市的第一個禮拜或第一個月來看
常常臺灣甚至還會超過日本
就同樣的遊戲你來臺灣發的第一個月的那個付費金額
可能會比你在日本發的第一個月來得更高
WHAT
但是日本的中長線的延續是比較長的
就日本玩家是認定了這款遊戲它就比較不會流失了
但他一開始會先去試探說
我這個遊戲要不要玩,要不要投入金額
臺灣玩家是我看到這個遊戲好像很好玩
我今天就要贏
我今天就要馬上把我的錢衝到底
想要獲得第一名
但他在第一個月衝到第一名之後
他那個爽感過了,他就流失了
所以臺灣的中長線流失跟日本比起來相對來講是差很多的
你覺得在臺灣為什麼
還沒有一個真的很厲害的遊戲開發公司
我們臺灣人這麼愛玩手遊
這麼多人從小時候就愛打電腦
為什麼沒有一個公司是可以真的開發一款令人上癮的遊戲
應該說現在在手機遊戲上面影響遊戲成敗最主要關鍵
跟廣告有很大的相關性
就是你有沒有辦法突破Google、Facebook
在數位廣告上所設定的這種演算法的障礙
就譬如說現在基本上所有的老遊戲
什麼Candy Crush
或是我們講到一些比較成功天堂的遊戲
他們都不斷地在下廣告
所以他們會不斷地把遊戲新進入者的成本不斷地往上疊
疊到越來越高越來越高
所以假設我今天要設計一款類似天堂的遊戲
我可能還沒有開始賺錢
我剛進去每一個用戶的獲取成本可能就是十幾二十塊美金
我根本沒有辦法活下去
因為我可能要兩年三年才賺得回來
所以遊戲產業現在最大的問題是
這些老遊戲所設計的門檻
所造成的廣告所進入的門檻非常非常高
讓你新的遊戲是沒有辦法進來的
我之前有做一個分析
臺灣在去年最暢銷的遊戲榜前五十名
好像只有七款是去年的新遊戲
其他都是老遊戲
這些老遊戲除了他會下廣告去墊高你的廣告成本以外
你還要想一件事情
所有的這些老遊戲玩家都在裡面玩了好幾個月好幾年
他們在這個遊戲裡面其實有他們自己的社交網絡
他今天一離開
所有的公會的人都跟他說你不要走啊
你走了打王怎麼辦
真的
情勒爆
情勒啊
如果要走就是一群走
所以除非你這個遊戲非常特別
特別到大家說走啊一起去體驗
否則如果是一個類似的遊戲
你又沒有比那些老遊戲好
大家就說你幹嘛去玩那個遊戲
我們在這邊一起經營了這麼久
是不是兄弟
我們都已經一起耕耘了好幾年了
幹嘛去那個新遊戲
你要挖的不是挖那個一個新玩家
你要挖的是那一群的社交的網絡
但是如果你有一個非常好玩的遊戲
你今天就是一次把那個社交網絡挖過來
所以現在有一點是
你如果要特別厲害的一款遊戲在臺灣要做出來
我覺得臺灣的問題就是在手機遊戲的興起的那幾年
沒有踩到好的點
所以現在那幾個市場的領先者都已經把那個點踩好了
然後他們都已經擁有很強的玩家的社群跟社交力量
以及他們已經建立一個非常高的廣告的進入障礙
後進入者很難去敲動他的玩家
也很難去買廣告
所以你後進入者你要下廣告
或者你要找新玩家
根本就不太可能
很難跟這些老遊戲來做匹敵
我不知道這個觀察是不是正確的
可不可以這樣說其實
大部分發行的遊戲都滿爛的
所以他們得要用這種比較一般的方式
就是大家都在走的方式去下廣告
因為我為什麼這樣說
這可能不是一個很受歡迎的評論
但是像是我不知道有沒有人玩過這個《流亡暗刀》
像POE一代的時候
他那時候出來就是在跟暗黑破壞神去抗衡
可是暗黑破壞神在臺灣
應該說我小時候童年的時候我就玩過
二代我就覺得那好好玩喔
其實他只是單機版
我都覺得跟我弟在那邊一起在打這個遊戲
可是這個遊戲本身是好進入
然後很好上手
然後他的故事線不會很複雜
他的機制也不會很複雜
可是他的另外一款
就我剛剛講的POE這個遊戲
他是超級難入手
新手超級不友善
可是那種遊戲反而事實上很多人都黏住在裡面
然後他現在就是今年好像出第二代POE2的時候
超多的玩家從暗黑破壞神這邊
然後直接跑道
所以我把這個遊戲提出來
跟你剛剛的例子又完全不一樣
因為他們POE這個遊戲
他真的是把據我玩過
還有我自己知道
因為我知道有些朋友在玩
他就跟我講說這個遊戲是怎麼設計的
以及他的設計的機制是怎麼樣跟暗黑破壞神相比
那個其實差距是蠻大的
但我覺得說一款真的好玩的遊戲
他可以破除很多那些障礙
像我剛剛講到那個遊戲如果夠好玩
他一次敲動的是一整個社交體系
就假設你本來在暗黑
有一群朋友一起在玩
你覺得POE好玩的時候
你會叫所有在暗黑的朋友一起跑去那邊玩
所以當你的遊戲夠好玩
其實那個口碑一產出
在現在的社交氛圍下
你是可以一次把所有的口碑一次拉進來
然後另外一個點就是
手機遊戲的行銷跟PC遊戲有點不一樣是
手機遊戲他大部分還是受廣告所影響的新用戶獲取
但PC遊戲大部分都是靠口碑
以及你在Steam上面
是否能夠獲得一個比較好的版位
那Steam對於新遊戲又是比較能夠幫助的
他不像Google或Apple
他們對新遊戲的幫助很小
但Steam對新遊戲的幫助很大
再加上在Steam這個平臺的玩家
比較hardcore
就我們講比較硬核
大家願意去嚐鮮
但手機遊戲的玩家
他們對新遊的要求是
我今天下班回家放鬆
我不想花腦袋再去玩一個需要燒腦
完全新的遊戲
就我們如果講一個遊戲的創新來講
PC玩家可能會希望這個遊戲有50%以上的創新
他們才會覺得這個遊戲好玩
但對手機遊戲的玩家來講
這個創新可能只需要20%
因為他們80%他們希望在一個數字圈裡面
可以讓他們在下班之後放鬆
紓解壓力
他們只要有那20%讓他們覺得有一點新奇
他們就獲得滿足了
所以在創新的那個定義上
或者說玩家的那個需求上
在PC遊戲跟在手機遊戲上
也是有點不太一樣的
你剛剛說這個
有很多這些老遊戲
他們就已經把這個注意力都已經佔滿了
對
感覺上是投廣告在遊戲產業裡面是很困難的
對 很困難也是很重要的一件事情
你是會錢花不出去嗎
還是說很快就全部花完
因為這兩個是不太一樣的
錢一定花得出去
應該說所有的科技巨頭一定有辦法讓你把錢花出去
但你會發現
因為大家都會算你花出多少錢
然後導入多少玩家
平均一個玩家多少成本
到後面會發現那個成本你根本不可能賺回來
譬如說你去YouTube上一個首頁
就是YT的首頁廣告
可能只有幾分鐘
就幾十萬就不見了
但是你可能沒有辦法計算說
這幾十萬到底幫你帶來了多少的用戶
就是你要花
Google或是Facebook一定有辦法幫你花
但難的是那個成本會超出你可以回收的那個預期
是因為現在遊戲太多選擇
然後其實大家看了覺得這東西沒有很吸引人
我覺得第一個遊戲太多選擇
第二個其實我一直對科技巨頭的演算法
有一點不信任感
就是科技巨頭演算法最終的目的是讓科技巨頭獲益
讓他們賺錢
所以他們目的不是讓你賺錢
所以你在市場上你很難靠著廣告獲得超額成本
超額的收益
除非說你這個廣告是一個新的機制
還很少人進去
但科技巨頭一定是他想辦法研發出一個新的廣告的商品
然後我們這些廣告的組下去試投
有一些超額利潤出來之後
我們會找一些新的廣告組進來
越來越多人用
然後他的超額利潤就會越來越少
然後直到這個廣告商品沒有任何超額利潤
甚至虧錢
然後科技巨頭再去找另外一個廣告商品出來
所以最終你再怎麼樣去投廣告
你一定是越投越沒有錢
那真正在手機遊戲上能夠賺錢
其實是口碑或是自然進來的玩家
那這個也是現在遊戲行銷的顯學
就是我們怎麼依靠社群
怎麼樣依靠一些比較有創意的行銷的手法
去導入最多的自然的玩家
但最重要的還是你這個遊戲有沒有創新或是獨特點
因為口碑才是造成自然流量最重要的關鍵因素
真的蠻重要
就是你花這麼大的精力
然後把人吸引進來了
他就白白跑掉了
你還要再花錢再把一堆人再撈進來
我覺得有時候
像我以前在做電商的時候
我自己有意識到
其實去把舊的用戶養好
養肥
我覺得會比想辦法去讓新的用戶進來
還要更有效
所以是更省錢
沒錯沒錯
可是Sam你不是在創新
你不是說你不是在開發遊戲
對我不是在開發遊戲
我發現你是一個很厲害的行銷的角色
營運行銷
營運和行銷本質上在做的事情是什麼
先講營運好了
什麼樣的條件可以說他是一個稱職的營運長
我覺得對遊戲或者說對產品來講
稱職的營運長
是去找到
現在用戶或是玩家最關鍵的那個
心理狀態以及需求
然後這些心理狀態以及需求通常會在數據上呈現
但是他有一些是在數據上無法呈現的
然後我們要先去預判那個數據可能沒有呈現的東西
然後去給玩家一些反饋
打個比方
譬如說像我們之前有一款遊戲
因為有KPI的壓力
所以想辦法不斷的加營收活動
然後營收活動的確有成長
但是不如我們的成長的想像空間
那那個時候大家就在討論說要不要再加第十檔
但是我們從玩家的社群有發現開始有玩家對這件事情有反感
然後我們也發現我們在加這些活動的前三檔
他的效益是越來越低的狀態
所以那個時候我就下一個指令說現在不要再加任何的營收活動
現在做任何這樣的營收活動只會傷害我們玩家的體驗
他只會對遊戲的中長線的生命週期產生很嚴重的傷害
所以我們就放棄那個KPI就算了
那放棄這個KPI之後
反而我們在下個月把這個KPI做回來
所以我覺得對於遊戲營運長來講
是對營運本身來講
遊戲我覺得跟很多的科技商品有點不一樣
就是可能也有點一樣
就是每一個商品有他的那個節奏
他在那個moment有最適合去抓營收
或者說下活動的那個時間節點
但他也有不適合做那件事情的時間節點
那有些東西可以靠數據來分辨
有些東西是你必須要理解
用戶在使用你的產品或是遊戲的時候
他當下的那個心情是什麼
你才有辦法去分辨
我覺得營運最重要的是這件事情
那很多營運會天天只看數據
但看數據這件事情其實只能反映一些已經成為事實的東西
但有些東西正在醞釀中
這個東西是沒有辦法從數據看出來的
你必須從玩家一些行為
或是你自己下去的一些體驗
去看到這些東西
那我覺得對行銷來講
重點是
當然第一個就是你要想辦法玩出有趣的創意
然後關鍵是你要自己覺得這個東西好玩
你做出這個創意好玩
玩家才會買單
我們是一個販賣樂趣販賣娛樂的一個公司
如果你自己都不覺得你做的東西屌、好玩
那別人也不會覺得好玩
那最怕的一件事情就是
你一直想辦法去模仿別人
我覺得模仿別人的創意或模仿別人的想法沒有問題
但我們要想辦法在每一次的創意或模仿中
再生出一些自己的東西
因為站在巨人的肩膀上當然相對來講比較容易
但是你要想辦法在巨人的肩膀上開花或是結果
那個就需要你更深一層的思考
跟想辦法去突破自己
就是你要先想辦法做出自己都覺得有趣的東西
你的行銷才有可能會打動別人
你剛講最後這一段
模仿別人這件事情
之前不知道沒看過一個Mr.Beast的訪談
你知道Mr.Beast是誰嗎
是誰
他是全球第一的最多訂閱的YouTuber
就很愛給錢的一個老外
他說他的影片
因為他的影片非常多人看
他是全球最多的訂閱的YouTuber
他就說他其實很多影片的一些題材甚至標題或是他的封面
都是去借鏡別人的東西
他說他對於這個copy and paste
很多人都是直接拿他的東西去copy and paste
可是他的想法是說
我要做的話我會是copy with taste
就是有那種
你有品味的去把他的東西把它抓出來
也就是說你去了解說他背後的本質是什麼
然後就把東西帶走
那再回到是剛剛那個數據這一塊
你剛剛說很多東西數據它是已經成形的東西
它已經發生了
可是很多東西正在形成
那你每天day to day營運的話
你是會去觀測些什麼事情
就是你今天一家公司的營運長或是總經理
你其實要照顧的事情很多
但是有什麼事情是你一定會要
每天都要check in的
最前線的
打比方來說可能是
今天客服
你一定會跟那個什麼客服主管
去聊天一下
瞭解一下現在大家的抱怨些什麼東西
就是有沒有些東西是你一定會去觸碰到的
第一線
反正我覺得基礎的遊戲的數據一定會去看
什麼留存人數付費收入
就是每天都會看
甚至每小時都會看
每小時看
對因為遊戲常常有的時候
突然發生什麼事情
對突然發生什麼事情
而且遊戲有時候會突然發生一件事情
就讓遊戲受到很嚴重的傷害
所以有時候你那個PTSD會發作
你會每小時都會去看一下
有空我就會去
已經變成一種生活本能了
我們每小時都會去看一下
現在遊戲有什麼樣的數據
在發生
這個是一定會看的
然後另外一個是我比較會
我基本上玩家所有的社區
社群我都會加入進去看
什麼我們剛剛講社團
然後LINE群
然後或者是Facebook的粉絲團
因為客訴這件事情通常是玩家
累積不滿到一定程度之後
他才會去找客服
但他的累積譬如說只有兩份或三份的時候
他是會先在玩家自己的社區來進行抱怨
那個東西才有辦法防範未然
就如果他已經到客服那一端的時候
那個東西通常是已經發生的結果
你沒有辦法超前處理
所以我有時候常常會看到說
我們在社區上面
有社群上面有某些玩家
在一直討論同一個議題
而且很多人在附和
我就把這個東西貼出來
丟到我們的群裡面
說這個東西我們提早去思考
該怎麼樣回答玩家
因為如果你沒有想怎麼樣回答玩家
你只看玩家的特殊信件
有時候玩家呀會直接把客速信件直接
PO截圖出來拿到社群公審
就是說我現在碰到一個問題
客服是怎麼回答我
你看這公司的客服怎麼樣
所以通常碰到那種
可能會變成公關事件的玩家議題的時候
我都會先找與客服
先把這個東西PO在我們的主管群
或是營運群裡面
讓大家知道說
現在有什麼可能會發生的未爆彈
我們要怎麼提早去因應跟處理
問一個比較天馬行空的問題
就是你有看過一個電影叫做
first player 嗎
你覺得我們有一天會真的變成那樣子嗎
就是我們會完全活在一個虛擬的世界裡面
你知道其實我很多時候
像我跟我老婆去健身的時候
其實我們兩個是不會講話的
我們兩個都是在滑自己的手機
然後我們在走路回來的時候
我們也是都在滑自己的手機
就變成是說
我們其實在做那種
可能休息或是idol的時候
其實我們是
還是有定出來時間聊天啦
可是我們很常就是
活在自己的世界裡面你知道嗎
所以我在想說
遊戲會不會有一天就變成那樣
就是我們已經有那種科技是可以直接進階到
我們可以直接活在雲端
然後大家都是有不同的虛擬角色
就是可能發生
我覺得這完全取決於這個科技有沒有進步到
我們的進入門檻是很低的
像手機現在為什麼大家會願意一直攜帶著
然後一直進入那個情境
是因為手機是隨時攜帶
對,你要進去很簡單
那像VR頭盔推不起來
問題就是
第一個它貴
第二個它的技術還沒有辦法讓你覺得
戴上去跟沒戴一樣
就你戴上去的那個不舒服的體驗感
沒有辦法跟你的日常生活是很完美銜接進去的
所以你會感覺戴VR是完全不舒服
或者說它沒有辦法讓你變成一個好的正向體驗
但如果有一天譬如我們可能人眼
或是說戴個眼鏡
我們就進去一個VR的場域
它可以讓我們的身心或是說做事情更便利的話
那我覺得任何的想像都是有可能
搞不好不會是VR
因為我有在想一件事就是不知道你有沒有看過黑鏡
你有看過黑鏡嗎
你沒有看進去喔
我沒有看進去
為什麼
應該說我對於歐美的這種題材還好
真的假的
對
黑鏡真的有一集它是
因為我們現在想像是說我們都可能用手機啊
或者說用一些工具
讓我們去活在一個虛擬的世界裡面
可是其實所有的一切都是在腦袋中發生
就是我們看到我們
我們聞到全部都是腦袋的一些電
就是那種電就是什麼
就是Pulse
對這種電波讓我們去有這些感知
然後應該說我們接收到這些訊息的時候
是大腦去處理它的
所以可能一切都是發生在大腦
對對對
那像是最近
Elon Musk他不是有個公司叫做Neuralink
他就是直接是接到腦袋的晶片
他可以讓一個完全癱瘓的人然後開始下圍棋
甚至開始在打一些手遊
我覺得超超級酷的
就是說他已經完全是用腦袋在控制這些東西
如果將來我們其實是
就是只是一個晶片的植入
然後我們可以坐在這邊
然後眼睛翻白
就直接進入到我們遊戲體驗裡面
我們不再需要什麼手機什麼東西
就大家都是全部
零進入障礙的東西
對對對
那我覺得那個是很有可能會發生
因為玩家只會越來越懶
你做遊戲這麼多年
在遊戲產業這麼多年的情況下
你認為或是你自己歸納出來
一款遊戲它的成功的一些核心要素是什麼
我覺得所有人最直觀一個遊戲的成功核心要素一定是好玩
但是好玩這件事情
在每一個時代都有不同的演變
就譬如說我不知道你會不會喜歡玩武俠遊戲
像什麼仙劍奇俠傳那種
對像我以前也是玩仙劍奇俠傳
它也是我進入遊戲業的原因
那個時候武俠遊戲大家覺得好玩的原因是劇情
就劇情這件事情就是你要有一個蕩氣迴腸的劇情
男女主角要有一些波折
有些愛情
然後最後可能你要掉到山洞裡面
然後在迷宮裡面被怪追殺之類的
所以那個時候像這樣的劇情大家覺得是好玩的
但像去年臺灣出了一款遊戲叫活俠傳
是一個獨立團隊做的
那個主角就是奇醜無比
但他很醜
但是他就是要想辦法逆天改命
因為他的門派所有的師兄弟或是他的師父
表面上都非常的討厭他
然後他也常碰到一些厄運
被人家欺負
那一個劇情反而在去年很打動大家
因為它是一個逆天改命的感覺
所以如果我們回頭來看
就是說武俠遊戲大家喜歡看的是劇情
但劇情裡面能夠挑起人家情緒的那個要素
其實每一年都有一點不停的轉變
然後再換個角度來講
就是說以玩家來講
以手機遊戲玩家來講
他其實也經歷慢慢越來越休閒的這個階段
譬如說在三四年
其實手機遊戲有一個顯學
就是你要可以在手機遊戲裡面打國戰
打二十三十個副本
就是那種高度競爭激烈的玩法
其實在手機遊戲上二三年前
大家是很喜歡的
但到了去年第四季
大家反而覺得我在手機遊戲上就是要輕鬆
我不想要再花一兩個小時在玩手機遊戲
換過頭來我比較希望是
我每五分鐘登錄一次遊戲
玩個五分鐘
然後一天可能登錄個三四次
這種碎片化的一種玩法
比較適合可能忙碌的上班族
所以這個對於現在的手機遊戲玩家來講
他才覺得這個是一個好玩的遊戲
所以最困難的其實第一點就是
我們要確定對於現在的玩家
不管是可能武俠遊戲的玩家
或者說手機玩家
又或者說是女性向玩家
他們對於好玩的定義這件事情是
每年都在不停的改變
那第二點就是當我們確定
我們手上的這個遊戲
他應該是玩家覺得是好玩的
接下來就想要怎麼樣行銷這個遊戲
那做遊戲行銷其實也是很有趣的一件事情
像我們在幾年
兩三年前有帶了一款遊戲叫《慶餘年》
它是一個電視劇改編的遊戲
然後裡面有一個角色叫武足
是個盲人
那我們那個時候就在想說
怎麼樣幫這個遊戲找代言人
因為代言人大家天天都在找
而且很多都找美女
美女看久了習慣了
大家會覺得無感
所以我們那個時候找蕭煌奇
蕭煌奇老師就是
你是我的眼
他也是一個盲人
所以我們就是用盲人來搭配盲人
但我們當時在講到這個提案的時候
其實大家覺得風險很大
因為他有可能這個地獄梗
會被人家認為我們在歧視盲胞之類的
所以我們那個時候其實設計了很多的SOP
譬如說
當我們要把蕭煌奇老師這個地獄梗拿出來的時候
他背後一定要有那個遊戲裡面的角色
盲包角色
代表這個是有一個關聯
我們才把他找進來
第二個
所有的地獄梗一定要有蕭煌奇老師的粉專轉發
不能由官方的粉專轉發
代表他本身認同這個地獄梗
那第三個就是
所有的地獄梗或所有的行銷模式
我們一定全部都給蕭煌奇老師的團隊看過
而且確定有紙本上的確認
或是LINE上面的確認
免得到時候炎上的時候
我們有證據代表說這個事情
我們是有經過核可的
那個東西出去之後
很多人覺得很屌
因為我們就說
蕭煌奇老師搭配成武俠的玩家
武俠的一個俠客拿一把劍說
真武俠我看得見
但他戴著一個墨鏡
他甚至還在他的Facebook放上一本書說
《慶餘年》真好看
我等一下要去玩
那個《慶餘年》還拿反了
然後他戴著墨鏡
所以那個梗那個時候有破圈
就是即使非遊戲的人都覺得那個梗是很有趣的
因為那個事情
所以我們的整個聲勢才有辦法鋪出去
所以在行銷這個部分
他也是很重要一點
是說現在的整個社群
整個注意力經濟已經非常的緊迫
就是大家要玩
要去看Netflix
要滑YouTube
要滑Shorts, Reels
要滑抖音
其實你需要有一些特殊的行銷手法
才能夠抓住人家的眼球
所以即使我們確定一個遊戲很好玩
我們還是要有一些行銷的手法
想辦法去吸引玩家
讓玩家知道說
這個遊戲很酷,很好玩
玩家才有可能被我們吸引進來
聽起來就像是
就是大概總結一下
就是有分東西產品
遊戲產品
它好或不好
再來遊戲意見是好不好玩
再來就是一個東西好玩了
那你要怎麼樣讓更多人去玩到這個好玩的遊戲
所以就有點像是分兩塊
兩塊都很重要
這兩塊都達到以後
就會創造一款成功的遊戲
可以這麼說
大部分的關鍵其實就是
遊戲本身好玩
然後你要想辦法突破它
突破演算法的限制
做出一些口碑
那剛聽到其實
我剛有注意到
你講說
武俠遊戲是大家很在乎劇情
那感覺上是有很多不同種遊戲
像我自己知道的就像是射擊遊戲
那也有ARPG遊戲
那這些東西都不太一樣
那它們好玩的條件也可能都不太一樣
但是這個底層是什麼東西
就是一款假如說像打比方來說
像ARPG好了
因為我以前玩過
應該說我以前玩過的遊戲像是
天堂
那個東西我覺得好玩的地方在於是
就是它那是那種
你會很容易陷進去
然後它也沒有什麼故事線
可是就是因為那種
可以在跟上網
然後跟人家對幹
然後PK這種過程
然後角色養成
然後同時你又可以課金
那又賭博的那種元素在裡面
所以這些東西疊加在一起
就讓我覺得說
這款遊戲很好玩
對
但是
我剛問你是說
有沒有什麼底層的
是讓一個遊戲或是一個產品
本質上是好玩或是讓人一直想要回來的
嗯
就每個遊戲的類型
它一定有那個類型的玩家
可以去獲取多巴胺的那個點
多巴胺
對
就是那個讓你爽的那個點
就譬如說以天堂玩家來講
你去攻城
在野地上隨機把人家砍
那個超爽的
你有玩天堂嗎
我只有玩一點點而已
但是我知道天堂這個遊戲很容易讓人家沉迷
它應該算是臺灣課金力最強的遊戲
你大概知道
它的一年的營收會是多少嗎
它的月營收最高是10億
月營收10億
對
那有多少
那因為我聽過
天堂M很多大課長
對
這些大課長可能就是一個人
他可能就創造單月
好幾千萬
對
可能單月就是10%、20%
可能就是光是一個人創造出來
對
這個是很正常
在臺灣是很稀少
應該說天堂這個遊戲才會這樣子
就天堂這個遊戲的設計太過獨特
是在臺灣這樣子嗎
韓國也是
就是這個遊戲的設計就是要想辦法逼出大課長
所以你會發現它的抽到那個譬如說質變的那種機率超級低
是
但其他的遊戲它的設計不會這樣子
因為天堂這個遊戲它承載了一些IP的情懷
然後當年玩天堂那些人
現在都有很高的經濟的基礎
所以這些人是願意花很多錢去回味當年的那個感覺
而且很多人可能他不是自己玩
他是找代練玩的
因為他根本就沒有時間
對
然後他們在體驗這個回憶的感覺的時候
他們是願意砸大錢去玩
而且天堂有很好的交易機制
我認識很多玩天堂的人
他是想辦法在天堂裡面致富
譬如說他幫這些大課長代練
或者說他拿這些物品去給這些大課長
所以他在遊戲裡面還有形成一個很好的流通機制在裡面
所以我們剛剛回到
就是到底遊戲有什麼基準是真正不會變的
以天堂來講或者其他遊戲來講
就是那個讓你爽的那個點
每個遊戲是不一樣的
天堂就是這個東西是爽的
三消遊戲就是你消除一次會來一次爽的
消除兩次會爽的
女性向遊戲就是玩家只要抽到漂亮的衣服就會爽
所以對每個遊戲來講
第一個要先研究玩家對什麼東西特別爽
然後第二個就是說什麼東西會超乎預期的爽
現在天堂來講
就是天堂以天堂來說就是
他去攻城一定是最爽的一件事情
把成功下來
啊那個最爽的事情一定會讓你回味已久
就一定是想說當年我攻城怎麼樣
去跟人家講說我們什麼萌啊
當年幹了什麼事情
那個東西一定會讓你回味無久
然後長期的陷入在裡面
那個就是上癮的主要的機制
那譬如說以三消遊戲就是
消一次一格
消一次一個糖果
那個是小爽
但如果你消一次是一整面都消掉
那個是大爽
所以遊戲裡面一定有安排一些是小爽的
一個是大爽快
那個大爽快就是讓你很回味已久的那個機制
它的本質就像博弈遊戲一樣的那個老虎機
然後博弈遊戲就是你賺一次十塊賺一次十塊
但你偶爾拉一下賺到一千元
那個賺一下拉到一千元那個回憶會一直存在你心裡
覺得說我下次還要再尋找那個
超級高潮很爽的一千元的那個爽感
所以遊戲很多設計的基準點的關鍵就是說
要先確定什麼東西對玩家情感有共鳴
然後設計一個特別有共鳴的東西成為一個鉤子
讓你長期的陷在裡面
所以就是回歸到無論是什麼樣類別的遊戲
都是去思考怎麼樣可以把這個爽感帶出來
然後讓這個爽感跟遊戲裡面的一個機制掛鉤
然後讓他們就是嚐到這種感覺的時候
自然就會想再一次得到這樣的多巴胺釋放
對沒錯
而且現在遊戲機制大部分設計就是
因為譬如說我們在做博弈或抽卡
你一定有抽到卡沒有抽到很不爽的時候
對就會很花費
然後現在遊戲也會比較多設計一些機制
是讓你的損失厭惡沒有那麼重
譬如說你抽到很多爛卡
但這些爛卡可能集一集可以變成一張好卡
或者說很多的那種抽卡其實現在有保底
譬如說他保300或500一定會抽出一張好卡
所以你在抽的時候抽到譬如說他角色保底300
你抽到150的時候就想說
我前面都抽150了
不把後面150抽完
那我沒碰到這個保底前面的不是就損失了嗎
那這前面這150的這個沉沒成本
就會形成你的判斷的
影響你的判斷
形成一個判斷偏誤
你會想說我抽到150了
那我再抽50個看看
抽到200了
那我不把剩下的100抽完
那我不就損失
抽到250你就不可能放棄剩下的50抽
一定會把抽到300抽
然後看到這個保底跑出來的大獎是什麼
對那這些都是遊戲的一些比較特別
就是去降低人的損失厭惡
增加你的投入成本
增加你的那個沉沒成本的判斷偏誤
我想問一下就是
我們既然今天這個頻道受眾大部分都是在創業的
都是對創業有興趣的
那你自己觀察到在
這個遊戲產業裡面
剛剛聽起來
這種所謂的爽
都是跟心理的這種
算是人類的心理學
有非常非常直接的關係
你有沒有看到一些在遊戲產業
常使用的一些心理學的技巧
是你發現是可以應用在
其他商業領域裡面的
有沒有什麼例子可以跟大家介紹一下
我覺得最常
很常所有人都會用的就是損失厭惡這件事情
因為大家天生不喜歡損失東西
就我很喜歡舉一個例子是
我每次去臺哥大要換手機的時候
然後我每次換手機
他都會叫我去保一個就是手機的安全的保險
就是你以後摔壞手機
這個保險可以賠你錢
但明明我就已經加了殼
我想說我根本就不會再去摔壞手機
他就跟你講說
這個保險原本五千塊
你現在換手機的時候只要一千元
而且只有這個moment
你才會有這麼好的便宜
你要不要現在就加碼買這個保險
那我第一次就說不需要
他說你確定你要放棄
如果你確定的話請在這邊簽名
確認你要放棄
還要你簽名
我每次簽名的時候
馬的心中滿滿的損失厭惡跑出來
想說我真的要放棄這個東西嗎
然後最後我還是簽了
但是我覺得像這套機制
遊戲或者很多產業都會用到
遊戲的做法是
譬如說你進入遊戲裡面
他也會跳出一個禮包
這個禮包跟你講
現在一個小時內你購買
購買的話
你會贏這個遊戲裡面
百分之八十沒有購買的人
這個很有說服力
而且這個折扣是五百趴
然後這個東西就會一直跳
然後你就想要不要買
你買了之後
他還會有後面的延伸
譬如說你買了之後
他會跟你講說再跳出下一個禮包
這禮包他會有連續的
因為你已經買了第一次
這個禮包可能是更貴一點
因為他會試探你的底線
更貴一點
然後看你如果買了這個禮包
可能接下來每三十天
每天都可以獲得什麼什麼鑽石
接下來他第二步
就是增強你的中長線的留存
所以第一步你因為損失厭惡
進去這個遊戲坑
然後第二步他會想辦法
再幫你鋪留存這件事情
那損失厭惡這件事情之所以有效
就是大家很討厭
就是我喪失了一些機會
但這種做法有時候太過粗暴
所以現在遊戲有另外一種做法是說
我進去遊戲裡面
他會先發一個存錢罐給我
我打一隻角色
打一隻王打一個副本
這存錢罐就投十元
所以我可能打了三十隻王三十隻角色
這存錢罐可能存到一千元
然後他就在收到我的揹包裡
然後這個時候他會跳出一個訊息說
存錢罐已經滿了
這一千元你只要花一百元
就可以把它打破
然後這個打破的期限
三天內請你決定
要不要把它打破
沒有你就損失這個花一百元
可以打破這個一千元的存錢罐的機會
哇靠
然後你就會想說這個東西是已經在我手裡了
因為它是我存好的錢
它不是像之前那種什麼損失
因為是別人還沒給你
它是已經給你的東西
而且這個是我之前很多
我去打王打怪辛辛苦苦存下來的錢
那我如果現在不把這個東西花錢買下來
那不是對不起我之前打王打怪的那些辛勞嗎
這不就是全面啟動那種Inception嗎
先把一個種子種在你的腦袋裡
讓你自己去認為說這是我的
What
這樣搞
其實大部分遊戲是已經聰明到
會把很多那種很粗糙的心理學手段
把它包裝再包裝
而且包裝得很好
然後還有一套是歐美在去年很喜歡用的
叫做連勝的損失驗物
就是說讓你玩一關可以一連勝
然後你一直玩
它前面會讓你一直累積連勝
那你的連勝越高
它會給你越多的Buff
越多的獎勵
然後所以你會一直獲得
譬如說20%的Buff
譬如說假設你天堂來
就是你連打好幾關
每一關都有攻擊力加成10% 20%
那你等到40勝50連勝的時候
你的那個Buff會越來越多
然後你這個東西會成為你的沉沒成本
當你第51關打輸的時候
它會跳出來一個禮包說
你現在只要付9.99美金
你就可以接你這個51連勝
不然你前面50勝的Buff會全部都沒有
然後你那個時候
你心中的多巴胺和滿足感已經到一個頂了
你如果這個時候不續
你會直接掉到地上
所以大部分人都會續下去
哇靠
哇天啊
我覺得這個遊戲實在是太
我覺得遊戲產業實在太酷了
就是有太多地方是你可以去嘗試
然後把它做成是好玩的
同時又可以一直印鈔票的感覺
它裡面有
我覺得它的本質要是好玩
就是說這些機制本身
它的本質一定是像
你一定要喜歡天堂
你才會被它的可能後面那些機制或者抽卡
去抽去花錢
所以它的關鍵還是你本質要好玩
而這些額外的機制可以讓你
譬如說80分好玩的東西
變成100分或是120分
或者說可以獲得150分的收益進來
所以我覺得這些機制
其實它對人性的研究很有趣
裡面這些東西其實可以幫用戶
即使是其他產業的人
增加多一點流程或是多一點的付費的動機
那還可以再舉一個
我覺得也蠻有趣的例子
就是遊戲也很常用所謂的價值混淆的東西
就你原本打一隻怪
可能給你一個元寶
你等於有一個收益感
然後打十隻怪有十個元寶
它現在就是你打一隻怪
我給你一個點數
然後打十隻怪
我給你十個點數
十個點數可以兌換五個元寶
那等於你原本打十隻怪
遊戲裡面要送你十個元寶
你現在變成打十隻怪
遊戲裡面送你十個點數加五個元寶
等於你的收穫是15次的感覺
但遊戲裡面要給你的資源只有五個
但玩家很容易會感覺到
我收穫很多啊
因為我有點數的收穫
然後這個點數還可以再拿去兌換元寶
它等於是有多兌換的那個感覺
這就很像什麼
就很像百貨公司週年慶
叫你去刷卡刷多少
然後再給你什麼點數
這個點數你還可以下一次購買的時候
再回去再兌換什麼商品
那個點數就是拿來去混淆你
收益的那個感覺的東西
所以其實很多地方都是有雷同的
我們現在在買東西的時候
店家給你一些像是點數啊
或是說折扣
然後變成是那種購物金的那種原理
其實跟遊戲在使用的是差不多的
對,類似的
這麼多
遊戲有這麼多
這麼多種
而且就是聽起來就是各種
各種類型的都有很多那種非常
就是說國際鉅作這種概念
你們是在開發遊戲的時候
你當初
因為當初你有做一款遊戲
就是帶來將近快一億的淨利
這種遊戲開發
我感覺上應該是蠻競爭的
從開發一直到推行到整個過程
你怎麼樣在這個市場上找到
還有一個那種縫縫是你可以鑽進去的
因為像我們做代理發行
其實剛剛有提到
最重要是找那個沒有人看到的金子
那東西其實是最困難的
通常沒有人看到金子
其實某方面來講就是說
它一定有一些缺點是大家不敢去碰的
就這個東西看起來有機會
像什麼
像譬如說我們當年有帶了一款遊戲叫煙雨江湖
這個遊戲也是武俠類的
然後那個遊戲就是
因為我自己是武俠玩家
我知道它很好玩
但沒有人敢碰是因為它的畫面普普
沒有很厲害
然後這個遊戲它是單機武俠
就是那個時間點在遊戲的主流思考是
遊戲一定要有社交玩法
就像天堂
你要跟一群人去攻城
因為江湖那個遊戲是
你在遊戲裡面看不到其他朋友的
你只有一個人去過城堡
所以很多人會覺得這很Lonely
就是遊戲很無聊
就是一直跟NPC對話過劇情
當時沒有人敢接這款遊戲
但因為我們自己玩武俠遊戲的玩家
我們知道說這個東西會打動某些人
所以我們就想辦法去跟對方談代理這個遊戲
然後談進來之後呢
其實我們也很緊張
就是說這個遊戲有沒有市場的一些機會
所以通常我們在中後
我們會做一些市場驗證
譬如說像我們會去找巴哈姆特
就臺灣最大那個論壇
我們那時候有找巴哈姆特的媒體朋友去聊
你們看這個遊戲怎麼樣
他們說這個遊戲
看起來你要多加油喔
好像狀況不是很好
就大家都不看好
你把他帶了進來
對我把他帶了進來
然後當然我們還有做一件事情
就是我們把這個遊戲先丟到東南亞
就是新加坡買下
先去做第一波的上市
也就是說為什麼要找東南亞
東南亞的所有廣告費用都比台灣便宜
東亞亞的華人其實在玩武俠遊戲的消費者行為
跟台灣是很類似的
所以只要我在東南亞能夠測出這個數據是成功的
我在臺灣就非常有把握
所以我們那個時候就把這個遊戲用上市的名義
在新加坡跟馬來西亞就直接上了
用簡體中文
那大規模宣發的時候
其實我們剛剛有提到
這個遊戲的缺點就是他畫面不好看
所以我們在宣發前
我們完全沒有去曝光他的遊戲畫面
我們就說這個是一個很厲害的單機武俠遊戲
用很多CG圖
或者說我們那時候其實主要的賣點
是我們找了一個代言人
就是周星馳
我不知道你有沒有看過周星馳那個功夫的電影
他有一個老乞丐拿著一本書說
小子我看你骨骼驚奇
是百年難得一見的練武奇才
這個老乞丐的這個角色的影片
很常被拿來做盜版的素材
因為那個實在太令人印象深刻
我們想說大家都做盜版
那我們去找正版的
我們就直接找他
他也有意願
他那個時候已經六七十歲了
也願意過來
他是一個武打動作導演
他說他很有意願
所以我們就直接找他來
連劇本都我們寫
請他來拍個電視廣告
就直接在電視上說
小子我看你骨骼驚奇
是百年難得一見的練武奇才
快來煙雨江湖玩
我來教你一身武林絕學
這樣子
完全沒有秀出遊戲畫面
對,那個有打到大家對武俠遊戲的共鳴
因為武俠遊戲的共鳴
大家有個情感就是
我想要當大俠
我想要拿到那個武林絕學
然後那個老乞丐剛好就是這個icon
就他能夠去喚醒
大家在心理上最重要的那個共鳴
就出來之後
吸引很多人進來
進來之後又發現這個遊戲真的是好玩
然後口碑就不斷的延續出去
爆出去
然後那時候我們還有做一個事情是
也比較特別
我們那時候找了一百個KOL來做直播
就是遊戲的KOL
因為我們知道這個遊戲畫面不好看
但他玩起來會上癮
所以我們找了一百個KOL去幫我們試玩這個遊戲
而且我們每個KOL都給他不同的專屬邀請碼
像有的KOL叫做
含笑半步癲
然後有的KOL的專屬邀請碼叫做
絕世武俠
然後有的KOL叫做
大俠愛吃漢堡包
這些都是在臺灣嗎
都在臺灣
就讓每一個KOL可以自訂一個武俠的名稱
然後或者武功名稱
或者說某些過往的一些回憶的東西
我們那時候大概發出了上百個這種很有特色的邀請碼
所以那時候我們在Google上面搜尋指數非常高
就是煙雨江湖邀請碼
大家會一直到處去搜這些很有趣的邀請碼
把它收集起來
然後這些KOL玩的時候就發現
這個遊戲雖然看起來醜醜的
但越玩越好玩
有的KOL就是我們跟他講說只要播一小時
他播到兩小時三小時停不下來
像你有在玩天堂
你可能知道像小許
你回去翻那個小許的當年代言那個煙雨江湖的YouTube
他玩的時候說怎麼辦
我停不下來
越玩越好玩
怎麼停不下來
結果他玩了四個小時
像這種利用KOL的傳播在當年是很有效的
就很多人看了之後覺得
這個遊戲真的KOL真的也喜歡
所以就幫我們把很多資料流量撲出去
我很好奇像是請那種
曾經拍過電影的這種
是在香港特別過來
然後拍一支
這樣的費用是大概會落在哪裡
我們那個時候是直接讓他在香港拍
我們在香港找一組算是代理商
只是我們給他劇本
以及跟他講說我們要怎麼拍
然後他就是給我們那個相關的算是
所有的情報就是很及時的回報給我們
然後我記得找那個原銷人應該是幾十萬臺幣就可以了
因為他不算知名的
然後第二個就是他本身很想拍
他覺得很有趣
但是拍攝這本身花了兩三百萬
光拍攝這件事情花了兩三百萬臺幣
遊戲產業的行銷也是真的是一次就是下去
我覺得是看遊戲的類型
就是有些遊戲我們會去研究它的數據是
像我們剛剛講到RPG遊戲
ARPG遊戲
ARPG遊戲的玩家特別想要贏
所以對ARPG遊戲玩家來講
有沒有辦法在遊戲剛上市的前期進去很重要
我們去監測那個數據
像我們剛剛講的LTV
對ARPG玩家來講
第一天進去的那些玩家
他的LTV通常會是第二天之後進去玩家至少兩倍到三倍以上
也就是我們要想辦法讓所有人都在第一天進去
那些人能夠發揮出來的付費力就會最強
但如果他是在第一個禮拜或第一個月之後才進去
他就會覺得我進去已經輸人家好大一長節了
我的那個付費的動能就會比較差
他就不會想付太多錢
所以對於像這種ARPG你會發現
所有的遊戲廣告都是跟你講說
今天要上市
然後我們現在正在跑預約
想辦法在預約的時候越多人越好
然後當天想辦法把所有人都導在第一天
你就覺得說這些遊戲公司怎麼都好像做一波流
廣告就在前期放完後面就沒了
那是因為他們越前面導入的這些人
他們的付費動能會越強
那一個月之後他基本上就不打廣告了
因為一個月之後他花廣告所導入的這些人
最後算出來都是賠錢的
為什麼會這樣子
因為就是我們剛剛講到
第一個是他有兩個問題
就第一個是收入面來講
這些一個月之後的人
他的付費意願動能會非常非常低
因為他覺得他打不贏第一天進來的那些人
第二個是不管在Google或Facebook的演算法
他前面都會給你一些優惠量
但當你開始有疊出一些下載量之後
他給你的成本會越來越高越來越高
所以可能你第一天導入的這些用戶
成本是五美金
你到可能一個月後成本可能變十美金
甚至二十美金
他是三倍四倍的在漲
所以你會發現你一個月之後所導入這些玩家
他的付費力又差
成本又貴兩三倍
你怎麼樣算都賺不了錢
所以到最後像這種ARPG
大家就全部都衝第一個禮拜
那你自己在這個產業裡面的話
你會去接近不同類別遊戲的失敗
然後去把這些經驗帶回到你自己的
正在推行或是發行的一些遊戲嗎
會啊
你最近看到它失敗原因是什麼
可不可以用你自己的角度去分析一下
其實我覺得很多的失敗
很有趣啊在遊戲產業
都是去過於借鏡前面的成功模式
也就是說像我們家做遊戲的上線
我們一定會做聯動
在預約期
我們家算是很早期
在預約期就會做聯動
什麼意思
聯動就是說你這個遊戲假設天堂M
然後我今天可能去談仙劍
放一個角色
譬如說李逍遙
進在天堂M裡面
玩家可以去購買
這個叫聯動
就是我去拿其他的IP或是其他遊戲
進我這個遊戲裡面
他做這件事情的好處是
你可以去吸引其他IP的人進來
然後你自己假設是天堂的玩家
今天跑進一個李逍好像很有趣
我要不要去玩玩看
他對遊戲裡面玩家有一種吸引力的幫助
那以前遊戲大部分是上市之後
或是上市好幾個月之後才會做連動
但我們家因為我們知道
大部分的玩家要在一開始導進來
才能賺最多的錢
所以我們會在上市前就做連動
譬如說我們今年
去年Q4有一檔遊戲
叫桃源深處有人家
我們在上市前就做
無所事事小海報的連動
就是玩家只要進來預約
你上線後就可以領取
無所事事小海報的裝扮
以及相關的衍生品在遊戲裡面
所以玩家的預約的動能
就會很強烈
很強大
那我有看其他的廠商
也有做這件事情
想要模仿我們
但他就是會發現
有些遊戲應該說他找的那個
合作的連動廠商
不一定是他這個玩家喜歡的那個
像我們會找無所事事小海報
是因為他的這個用戶
也是喜歡可愛
然後寧靜
就是悠閒氛圍的
跟我們桃源深處有人家
這個受眾是相同的需求
但有些遊戲廠商
譬如他是個ARPG的遊戲
結果他可能找的那個
連動的合作物是什麼
我不是胖虎
也是那種可愛型的
就譬如說你是一個天堂玩家
然後你說進來可以領取一個可愛的
可能我不是胖虎
我就不是他的客群
就無感
所以我覺得很多失敗是
你看到人家
做這件事情是成功的
你想去模仿他
但他裡面背後有一些精髓
或是有一些邏輯
你沒有理解到的話
你這個模仿反而會造成你的失敗
是
OK
反正就是看到說
為什麼這件事情會成功
而是去看
他的本質
他的本質是什麼
適合去把這個底層的邏輯
帶入到你接下來想要做的事情
對對對
瞭解
你可不可以
你剛剛一直在講這個
桃源深處有人家
可不可以讓大家理解一下
你是怎麼樣去
這個遊戲是你們研發
然後到推銷
也是我們發行的
就是去大陸那邊
去找這個遊戲研發商
然後請他把發行權授權給我們
然後我們在臺灣發這樣
那可不可以
讓我們瞭解一下
這個過程是什麼樣
你怎麼樣去找到這款遊戲
然後到
你開始思考
我要怎麼樣在臺灣
落地這款遊戲
這個過程是什麼
像我們當初
看到這個遊戲的時候
其實我們很擔心一點就是
這個遊戲它有很強烈的中國風的意涵
就是桃源深處有人家
這是陶淵明的一個
一個名言去講的
但是臺灣其實這幾年
對於中國風的東西
其實是有一點煩
有些人其實不喜歡的
或者說他不一定接受度這麼高
所以我們當初要代理前
其實我們做了很多測試
譬如說我們會把這個遊戲的圖素
或是畫面
我們在臺灣
建立一個粉絲團
去下一些廣告
看他的點擊率的表現是如何
那我在臺灣下那種
貼文廣告的點擊率
其實是可以模擬出來
知道說
他到時候正式上線之後
這個遊戲的下載成本
大概是多少
如果我在臺灣一個
買讚的廣告
就是我把玩家買到
我這個陶淵明的粉絲團的贊
我們當時大概買0.3美金
的一個玩家的贊而已
但是如果我去買天堂這種ARPG遊戲
通常都是2美金起跳
為什麼
因為會玩天堂
競爭很多嗎
第一個是對競爭很多這種ARPG
然後他硬
所謂硬派就代表他受眾小
就像喜歡玩天堂
或喜歡玩ARPG玩家
雖然有一群人付費力很高
但因為他付費也很高
所以有很多廠商都做
所以他的瓜分的那個受眾人群是很少的
對那臺灣這款遊戲就是他相對來講比較輕度
市場上也沒什麼競爭對手
所以大家看到我覺得很清新
就比較願意去追蹤看看
所以他的導入成本
我們那時候就發現是一定是非常低的
然後那個時候我們有釋放出一些遊戲畫面
發現玩家留言的活躍的狀況也很好
所以我們就確定這個遊戲
他是在視覺上可以吸引玩家的
對不起打岔
你是同時間去測試好多款不同遊戲
把他們的照片都抓出來
然後去測試廣告
去找出一個winner
是這樣這樣的過程嗎
我們只測桃源
但是因為我們之前有發過其他的遊戲
所以我們這次這種測試的流程
我們已經有很多的經驗了
對我知道之前的數據大概是怎麼樣
有市場領先的數據是怎麼樣
所以我就把
我們後來就發現
他是一個廣告吸引力很強的遊戲
就是玩家看到會想玩
然後玩家對他的評價也高
所以我們在臺灣做了兩次的測試
一般來講在臺灣上市的遊戲
不會做到兩次測試
甚至不會測
甚至最多只測一次
那我們是做兩次測試
那為什麼要做兩次測試的原因是因為
我每一次測試呢
都會在遊戲裡面去買一些
譬如我們的Facebook粉絲團連結
IG的連結跟threads的連結
甚至LINE的連結
然後這些連結都有附上一些獎勵
讓玩家去加入這些粉絲團或這些社群
在遊戲上市前
我們就培養一個基礎的社交能量
那為什麼要做這件事情是
如果你有經營過IG或是threads你就會知道
你前面0到100那個經營是最痛苦的
你沒有辦法靠廣告買下來
只有辦法看玩家願不願意追蹤
但Facebook可以買假的量
但IG跟threads很難
所以我們要靠測試這件事情
想辦法把我們的玩家導入到
最難經營的那些社交平臺
想辦法在前期累積到一千兩千甚至五千的能量
當你有了這個基本的Base量
你後面去發一些那個什麼影片或是內容
你在累積的速度會快很多
如果你從無到有從零
自己慢慢買做廣告去累積
那個速度會很慢
所以我們等於利用測試去累積我們的社交能量
你同時在沒有發任何產品
產品的畫面以前的時候
只是照片
怎麼樣去讓人家想要追蹤
就是那個點是什麼
我剛剛可能沒有講很清楚
就是我們辦了兩次測試
第一次測試我們導了兩千人
三千人
然後這三千人進去遊戲裡面
他有開始玩
他有玩
他玩了之後遊戲裡面會跳出一個視窗
跟他講說
你點這個連結
你就可以加入IG的粉絲
獲得一些虛寶
這樣子
所以說你是從遊戲裡面把這些人抓出來
對 把他抓出來
不是說只是截圖遊戲畫面
然後在Facebook IG上面去
這件事我們有做
但就像我們剛剛講的
在零到一千的時候特別困難
為什麼要點進來
為什麼要加
對 當然會沒有理由
所以我後來就是把在測試的時候
我們利用這些玩家進來測試的這些能量
我們讓他覺得測試好玩了
他就再去加我的粉絲團
對
然後我們發現很明顯
當你的這些社交平臺人數到一千之後
他往上滾的速度快很多
譬如說他零到一千
我們可能花一個月
我們當時在前期還沒測試前
很辛苦
做不到
但他突破一千之後
一千到三千
我們可能只花一週
三千到五千可能花幾天就到了
我問一個很細的問題
零到一千的廣告費用
你會知道是多少嗎
我們那個時候其實都只下一點貼文廣告
就是說我們每一篇的貼文廣告
可能就只下個五塊十塊美金
所以大概是幾百塊臺幣
但效益很差
坦白講很差
你會發現很多人在IG上可能喜歡你那則廣告
但他不會追蹤你
所以後來我們就只做內容
但是廣告這件事情我們就不會去下
直到我們建立了一個基本的受眾詞
就我們剛剛講到
我們利用測試把它維持在一千人以上之後
我們就開始發現我下廣告是有用的
就是玩家追蹤
按了讚之後
喜歡這則廣告
他會再來追蹤的
所以玩家他也是會去看你本身的基本追蹤是多少
你有一個基本追蹤量
玩家才會願意也跟著下去追蹤
所以在遊戲行銷上面
其實我們很多時候都是去塑造所謂的排隊效應
就我們要怎麼樣讓玩家覺得這個東西是很熱門
是很多人喜歡的
他的概念就像你去吃一個拉麵
這個拉麵即使有五星評價
你去看這個拉麵店的時候
如果裡面一個人都沒有
你根本不敢進去
但如果這個拉麵裡面
即使他只有三顆星
但排了長長的一串
你覺得這是名店
你要去試試
有些也會用各種方式去累積這種讓人家覺得熱鬧的感覺
就譬如說
有些人很習慣
每一則這個Facebook貼文都會去抽獎
就是我們現在抽買卡點數
只要留言你就抽
所以他每一個貼文可能都有三五百個人在上面留言
然後抽幾個人
那對玩家來講
我進去就發現
這個遊戲他每一個貼文都有三五百個人留言按讚
這個遊戲應該很熱門
就會增加他自然轉換的機率
這樣還有效現在
現在比較沒效
我看留言全部都是一樣的
現在的關鍵是你要怎麼樣讓留言是不一樣的
對啊
對所以像我們會想辦法讓那個留言的留言的方式是有變化性的
那你們會在後來再回去偷改原本的內文嗎
不會不會
因為玩家現在很精明都會抓
對所以我們就是就你要辦一些活動
讓玩家感覺起來是發自心裡的想要去留言
像這種就是有一個誘餌讓他們去留言
這些事情是真的可以帶來提高轉換的嗎
這是這是真的嗎
除了那個量增加
可是他的轉換率是有提高的
我覺得品牌行銷這件事情呢
很難被定義或者說很難去
因為你不敢不做這件事情
大家都在做
對大家都在做
那的確就是說我們又跟業界其他沒做的人去對比
他們的自然流量相對來講就比較差
所以回到剛剛推行這款
發行這款遊戲
你已經做測試了
然後粉絲量累積了
粉絲量累積然後做測試
然後接下來我們就要想辦法去突破重圍
因為現在整個遊戲市場
買量或者說廣告成本這件事情非常的昂貴
那我們剛剛講到做聯動
但聯動大家也知道做聯動最有效是找日本的IP
就如果你能夠找到海賊王或者說是死神
這種效果一定是最高
但這種第一個貴啊
然後日本超龜毛
通常一個聯動要跟日本人談可能要花一年才有辦法談
所以他時間很難掌控
那我們那個時候就想一個做法
就我們找臺灣文創
就我們找無所事事小夥伴
小海豹或者鴨梨子
這種臺灣本土比較可能相對小眾的IP
但他有一個基礎受眾
我們那時候大概找十幾個IP來做聯動
以及貼圖的合作
就下載我們就送可能我們的遊戲人物跟這些IP角色的這個貼圖
來讓玩家願意去下載
用這種游擊戰的方式去想辦法打開我們的知名度
那效果蠻好的
因為這些臺灣的IP其實配合度都很高
然後他們都有一些很基礎很死忠的粉絲
會因為他們跟我們的遊戲合作而來下載我們的遊戲這樣子
所以聽起來是
你在剛剛發行很多款遊戲的時候
它已經算是被市場驗證過了
可能在不同的市場或不同的國家
那有沒有在更前面的時候
你是怎麼樣去了解或是觀察市場上
現在一個特殊的需求是什麼
有沒有自己的方法
當然我們會去看
其他遊戲的成功或失敗是什麼
有些遊戲可能在某些地方成功了
然後它可能帶到某些比較特殊的需求
那我們心中都會有一些假設
但我覺得比較重要的是
這些假設怎麼樣去驗證
就譬如說像桃源深處有人家這款遊戲
它即使我們知道它在中國那邊是很成功的
但當時它成功的賣點是
這個遊戲是個模擬經營
所以它成功是這個遊戲可以玩很多模擬經營的東西
但我們在臺灣上線前
我們在做預約的時候
或是說我們在下廣告
到我們的粉絲團的時候
我們就針對這個遊戲所有的賣點
可能10項、15項
我們所有都做各種不同的廣告素材
然後去測試到底哪一個廣告素材的點擊率跟轉合率是最好的
那像我們剛剛講到
這個遊戲它可能模擬經營類的這種玩法
在大陸表現最好
那另外我們還有就是
可能表現蘿蔔很可愛這個東西
或是說表現它遊戲裡面
關於中國文化這個東西
田園風格這個東西
或是說把這個遊戲裡面劇情的東西
也放起來做一些廣告素材
我們大概做了100、200組的廣告素材
最後發現玩家真正被打動的是
這遊戲裡面有一個蘿蔔精靈
那個蘿蔔精靈很可愛這件事情
才是這個遊戲臺灣玩家可以接受的賣點
它跟中國那邊的賣點是
可以接受的賣點是不一樣的
然後我們知道這個賣點之後我們就去延伸
好我們知道蘿蔔精靈很可愛
然後接下來我們的延伸就是
我們有蘿蔔精靈在彈琴的、蘿蔔精靈在種田的
或我們一次放20隻蘿蔔精靈出來
圍成一個圈的
或是說蘿蔔精靈在放白音樂唱歌的
我們針對蘿蔔精靈很可愛這件事情
又去做了4、50種各種不同的廣告素材變體
去測試看怎麼樣的效果最好
然後後來跑出一支是
蘿蔔精靈在那邊工作偷懶
然後還被口白直接嗆成說
你如果再不好好工作
我就要把你抓去燉蘿蔔湯
這個跑出去
那個影片的點擊率達到百萬
八百多萬左右
就整個爆出去
所以賣點這件事情呢
我覺得很有趣是
我們會有很多的假設
但這個假設通常它不一定是對
然後你要有很多的切角去做嘗試
去做驗證
那廣告素材是一個很有效的方式
你可以把你所想做的賣點
把它分成各種的廣告
可能去下貼文廣告或是下買讚廣告
看玩家的這個點擊的反應怎麼樣
那點擊率最高的那一個
通常就是反映市場真正喜歡的那個賣點是什麼
瞭解
所以大概你知道方向是什麼
但是你還是把它可能切成不同的種類
然後去做測試
當一種它反應好的時候
再想辦法去把它列變
還有什麼樣的面向
是可以同樣呈現這種東西
對,沒錯
所以感覺上是一個
不斷去測試的一個循環
你大概如果今天測試一個廣告素材
或是你在尋找這個市場需求的面向的時候
這個測試收集會拉到多長
它有分很多的時期
像譬如說如果我要剛開始研發一款遊戲的時候
第一步我們通常會去測我們這個遊戲的包裝或畫面
是玩家喜不喜歡的
像歐美有一些遊戲公司
它的做法是我今天要研發一款遊戲
我會先把譬如說它是數位風
那個
字元風
然後或者說我是奇幻風格
或者說武俠風格
或是可愛風格
我用各種的風格來去跑市場的點擊率
或者說是轉換率
然後跑出來之後
選擇一個他們覺得點擊率最好的
那個大概可能跑七天
對,然後跑七天之後
他們可能開始覺得
這個畫面風格是玩家喜歡的
就會轉成做demo
然後這個demo可能通常是先做可能一天或是三天的內容
然後再丟到市場上去看
玩家的留存狀況怎麼樣
那為什麼要做這件事情是因為
早期很多遊戲公司是
我覺得這個東西好玩
我就投入了一兩千萬進去
做了
然後發現市場不喜歡
像我以前碰過一個案子是
他是玩設計
有做設計遊戲的
大逃殺那種
然後他做出來
花了兩年之後
花了應該快一億
做出來之後
給玩家測試
玩家說他們最希望有的功能
是要有AI一起跟他組隊打
因為遊戲裡面要碰到組隊的人太少
結果發現這個AI功能如果要做
整個遊戲要推倒重做
等於他前面花了那幾億
完全沒有辦法
那如果他在一開始就知道說
玩家對這個東西有需求
譬如說他可能做一個月的內容
或他做了可能半年的時候
他就去做這相關的測試
其實可以避免
他在後面投入太多的成本
然後沒有辦法去改變他的決策
造成他這個決策彈性過小的問題
所以所有的測試其實都是想辦法
避免後面投入過多所造成的風險
可是一般人是會有一種
我想要把事情都做到完美的時候
才推行
你怎麼樣去跨越那個心中的檻
我覺得真的很難
因為像我們跟很多研發都聊過這件事情
他們永遠都會說讓我再做得完善一點
再做完善一點
我們再把這個東西推出去
那個時候就需要雙方的高層
或是說很明確跟他講
你現在花的這個東西這個錢
可能會有問題
或者說我們會用相對來講比較簡單的方式
是我們會先找一些玩家來試玩
先讓他們看一下玩家試玩的感覺
然後你有時候
應該說你看到這個玩家試玩的感覺不好
你即使是研發
這種事情都沒有辦法騙的了自己
有的做法就是帶他到一個那種
玩家看不到我們
但我們看到玩家那個牆
然後玩家可能玩一玩就直接手機丟旁邊就不玩了
研發
我有碰過有朋友說研發當時臉就綠了
之前叫他測試他怎麼都不測
看到玩家那個反應
他就說好我們現在回去改一改
馬上丟到市場測測看看
就身為做營運
所以你要想辦法讓研發正視這個現實
但這個方式有很多
你要想辦法找一些取巧的方式
讓他知道很多的事情不是研發腦袋想的那個樣子
這個對於商品開發其實蠻重要的
有時候會陷入到一個
欸我覺得這個很棒
可是真正開始讓大家想去購買的時候
發現其實他們在乎的點根本不是這個
對很常
我就在想怎麼樣可以應用在一般的零售或是說產品上面
因為遊戲開發感覺上是有很多層面是可以切片出來做測試
假如說我今天是在賣一款可能手機殼的話
你可以怎麼樣去在前期的時候做測試
可能是把設計單獨的去把它拉出來
然後丟到廣告上面看哪一個點擊比較多
進站的這種點擊率比較高
然後再去進而去開發像是這樣子類型的產品
對一種是這樣
然後另外一種是遊戲還有一種測試方式
我有聽過有些遊戲公司很聰明
他們會把過往所有的譬如說高付費的玩家
都集中在一個群裡面譬如說LINE群
在大陸他們就集中在微信群
所以這批玩家就是可能平均付費單價
可能一萬元或是兩萬元以上的VIP用戶
然後這些VIP用戶只要我們遊戲有些新的DEMO或原型
我們就第一個丟進去給這些VIP用戶試玩
然後這些VIP用戶通常都是最願意直接噴的
就是他們覺得不好就直接講
因為他們覺得他們付的最多錢
他們是老大
他們最願意有話直說
所以只要你的遊戲的DEMO或原型
能夠經得起這些VIP用戶的審視
基本上後面成功的機率就會高很多
但如果你連前面這一關都過不了
那後面可能就沒有機會了
所以有些遊戲公司會特地經營這個VIP族群
想辦法我只要有什麼DEMO或者有什麼決策
我就丟進去問他們的意見
然後再去做後面的決策
那剛剛講到這個付費這一塊
就是一群高消費的這些VIP客戶
你們在遊戲裡面設計這些付費體驗的時候
你是什麼樣的方式是想辦法讓
整個平均消費的金額拉高
但是又不會讓這些在使用
用戶會覺得說你很像那種
就是想要我的錢
就是想要把我的錢全部吸乾那種感覺
怎麼樣創造一個這個很好的購物體驗
其實這個東西真的很難
因為所有人付錢就一定
其實重點是你付錢要爽
如果付了錢如果以那個天堂來講
我付了錢結果我打不贏別人
我就會覺得超不爽
我就覺得我付了錢是沒有用的
天堂都是這樣子
那天堂是因為它有一個IP
所以大家會覺得我如果離開天堂
我也沒別的遊戲可以玩
但其他的遊戲來講就是
我如果付了錢
那我還打不贏別人
或者說我如果付了錢還打不贏某些關卡
那個回饋是很差的
所以關鍵是你付了錢之後
那個回饋是什麼
你一定要有一些地方給玩家是正回饋
比較厲害的遊戲
其實他們都已經有很嚴謹的數值體系去計算
玩家花了多少錢會得到多少的戰力
這些戰力可以確保他可以多打10關或15關的關卡
或是可以確保他打贏排行榜的幾個人
最重要就是確保這個回饋是正面的
有一種是可能透過數值
那有一些可能就是透過他的跟那個其他的怪的交互的體驗來去做設計
那其實在裡面我覺得還有一些比較有趣的點是
玩家對於這個花錢的期待也會隨著時間而去做改變
像我們講抽卡這件事情來講好了
就以前抽卡你常常抽不到你會覺得很不爽
所以後來會有保底機制
但保底出來之後玩家體驗會覺得說
我如果保底才抽到代表我是個運氣很差的人
他還是會不爽
所以現在有的遊戲公司會讓玩家在抽
譬如說保底假設是300抽會抽一個大獎
他抽到150抽的時候
他在後臺會慢慢增加你的機率
你每一抽增加0.1%抽到大獎機率
確保你在300抽以前就能夠抽到大獎
所以玩家大部分都不會在300抽碰到保底
他會覺得他都是在保底以前抽到大獎的
那所有的玩家都會覺得自己是運氣好的人
就不會因為覺得自己運氣不好而離開了
所以關鍵是你
你要怎麼確保用戶付費的那個回來的那個體驗是爽的
當然有些東西先天上很難
譬如說你要玩家一付費就打贏其他所有人那是不可能的
但你可以在其他戶PVP或者說獲得更多的獎勵
或者說獲得更多的成就或者獲得實裝
來讓他有那種滿足感
那個才是能夠讓他持續付費最重要的事情
一點點的給他
就是不能讓他就是覺得玩起來很不爽
對
所以還是要就是一點一點的把那個多巴胺讓他釋放出來
對沒錯
那你自己現在有在玩什麼遊戲嗎
像我去年很喜歡玩一個遊戲是卡皮巴拉GO
然後我覺得那個是大概去年
整個遊戲上對多巴胺設計最厲害的一款遊戲
那是在玩什麼
他就是一個很可愛的卡皮巴拉
然後這個遊戲
卡皮巴拉是什麼
就水豚
對
然後為什麼要這樣做是因為卡皮巴拉
在整個網路上非常的吸引目光吸量
所以他這個遊戲在設計的時候
他很聰明
他就是想要吸引最多的玩家去玩這個遊戲
然後這個水豚呢
在走路的時候
一邊走
他就會一邊碰到怪或關卡
然後會跑出隨機的一些故事劇情
然後增加一些隨機的BUFF跟技能
他裡面最有趣的是他有大概幾百種技能
然後這些技能隨機的組合
可以產生各種不同的COMBO
所以當我這個卡皮巴拉一路走走走
二十關三十關
我那個時候可能身上已經累積了二三十種各種不同的技能
那技能累積出來那個COMBO是非常爽的
他就跟我們剛剛講到老虎機一樣
就是他越累積
我的爽感是慢慢疊加越來越高
因為每一種的COMBO都不一樣
但是我打到最後一關的時候
我如果輸了
我會無法忘懷我剛剛累積COMBO的那種爽感
我會想要馬上再衝一關
那個遊戲在臺灣一個月營收至少三億以上
很誇張
大家付費的是什麼
就是買那個去不要斷掉那個COMBO嗎
他比較聰明的是
他讓玩家去想辦法增加他的戰力
就是他也是抽寶箱
抽寶箱你可以獲得一些裝備啊
或是一些道具去增加你的一些特殊能力
讓你後面這個累積的戰鬥力或是COMBO更長一些
那他比較厲害
他是類似像那個Roguelike的棋子
就是你每次輸了
你就重來
每次輸就重來
但是每一次要打到最後一個王
你可能要累積三十關或四十關的這個旅程
其實是累積多巴胺的這個旅程
那個累積的爽感非常非常高
而且你不需要手動操作
你就是放著看他一直打
你就按下一關下一關下一關
他就一直打
所以他很適合很疲勞的上班族
就是我可以在搭個捷運或公車的時候
我就玩個一場玩個一場獲取這個多巴胺
所以他不會說像天堂
我可能要盯個好幾個小時下去玩
他的受眾會更加的廣泛
天堂也不是
不要講天堂
一直用天堂那個例子
我在思考的是
你自己在玩手游上面
你是你是以一個怎麼樣去接近這個遊戲
而不是真的是在玩這個遊戲
對其實有的時候
某方面來講他有點職業傷害
就有時候我們很難脫離去研究這個遊戲的心情
來玩一款遊戲
但有些遊戲如果真的能夠讓我們脫離這個心情的話
那這個遊戲真的就做到很厲害的地方
就是他讓我忘記
他後面有很多的機制
我們剛講的這些機制
其實他有關鍵點就是
如果你讓玩家發現
你正在使用這些機制
讓他獲取多巴胺或是讓他想辦法付費
你的人為的痕跡越明顯
通常玩家越不會買單
因為他覺得你正在欺騙他
但厲害的遊戲就會讓你覺得
這個東西是很自然而然地發生的
那像我玩遊戲
第一個就是想要去感受
到底其他遊戲的一些比較特殊的設計在哪裡
但我心中也會希望我能夠玩到一些是
真的讓我不用想到這些
我可以繼續玩的遊戲
但的確以現在來講有點職業傷害就是
我基本上玩所有遊戲
一定都會去思考他背後的這些運作機制是什麼
滿難真正沈浸在一款遊戲裡面
所以你在推新玩遊戲的時候
你會想辦法去讓人家上癮對這個遊戲
因為我們是發行
所以我們的專長應該是
我們會去判斷這個遊戲有沒有適合這個族群的上癮機制
就是他有沒有辦法讓他的玩家感覺到上癮
這個是我們判斷的依據
當然我們會提供一些建議說
你可以怎麼改怎麼改怎麼改
可能會對讓玩家上癮有更好的幫助
你之前在想要進入到這個遊戲產業的時候
你就是想像你要做到這個角色嗎
還是你當初是可能是想要以
一個遊戲測試的角色來踏入這個遊戲產業
其實當初想要加入遊戲產業
就是單純覺得這個遊戲行業是好玩的
所以會想要成為這個好玩的產業中的其中一群
然後相對來講
我也覺得這個產業的人其實是比較單純的
其實真的很多人就是為了想要把遊戲做的好玩
或是說想要把好玩的遊戲推出去
而在這個產業的
這產業也沒什麼政治鬥爭
或者說很多比較狗屁倒灶的事情
大家真的就很單純
然後也不用太嚴肅
就是穿的很隨便
我們公司的人都是穿著T-shirt或是短褲就可以上班了
然後後來越做越做就會發現這個產業的人雖然很單純
但大家某方面來講
天生其實對於商業這件事情是很反感的
譬如說像我擔任一些臺灣獨立遊戲的評審
很多人其實一開始他們做遊戲都不是為了要賺錢
就是覺得想要把心中的夢想實現出來
但問題是說在現在這個資本主義的世界
你所有的產品沒有商業的收益
很難運作下去
所以後來越做
我覺得開始會越多去鑽研這種商業的東西
包含像上癮的機制
怎麼把遊戲發行做得好
怎麼樣把一個遊戲的價值最大化這些東西
然後把這些東西慢慢的整理
看有沒有辦法在我自己的粉專
或者說在我的部落格
或者說在跟人家交流的時候
把它推廣出去這樣子
那這個其實也是我最近開一堂線上課程的初衷
為什麼你會從想要寫這個Facebook文章
到你會想要把這些所有的
你剛剛講到的這些經驗
把它做成線上課程
你剛剛講到初衷這一塊
可不可以再讓我多瞭解一下
就是你做這課程的動機當初是什麼
因為像我們以前進去遊戲產業的時候
大部分的遊戲產業的資訊都很散碎
你很難找到遊戲營運跟行銷相關的知識去補充自己
就前幾年你只要是新人
你一定找不到這些東西
你會無法知道怎麼樣去強化自己
那第二點就是說
臺灣的遊戲產業的產值
遊戲手遊是全球前五名
超級大
但臺灣在遊戲產業相關的討論很少
就很少人會討論就是說
要怎麼樣把一個遊戲做得更賺錢、更吸引人
或是說更人家上癮
或是說怎麼樣每個遊戲的素質是什麼
這些討論很少
那我覺得這個對整個遊戲產業的幫助是不大的
就是你產業要有更多的討論
這產業大家才會想出更多好的想法
把這個產業再往上帶動上來
那我自己身為一個臺灣人
我自己也會希望說
我在這個產業20年
我希望這個產業能夠有越來越強的遊戲跑出來
然後我現在代理的大部分是日本、韓國或是中國的遊戲
但我沒有代理過一款臺灣的遊戲
然後讓我在整個市場上大發
我很期待就是說
有一天我可以在臺灣代理一款讓我覺得很厲害的遊戲
然後幫它在臺灣甚至在全球推廣出去
那這個應該算是遊戲人的一個小小的夢想
也是做這堂課的一個主要的目的
希望藉由這堂課帶給大家更多的商業思維
在做事情的時候知道
為什麼要做這件事情
後面有一些本質跟人性邏輯的東西
然後另外就是因為我自己在遊戲產業
其實像我跟很多的朋友在交流
他們都覺得很有趣
那也覺得遊戲產業有很多的機制
還有遊戲產業的營運行銷手法
其實很值得其他產業借鏡
因為我們一年花超多錢在做營運行銷這些事情
它裡面有很多這些錢所帶來的坑
或者說這些錢所淬鍊出來的一些做事的方式
我覺得這些方式我之前在跟他們交流的時候
他們都覺得蠻有收穫的
所以這次也希望就是說
透過這個方式讓大家知道遊戲產業的一些做事的邏輯
那透過這些邏輯其實很多商業的本質是很類似的
大家可能可以透過這些邏輯對自己的工作
或對自己的專案上會有一些不錯的啟發
我自己其實也有買過四堂知識衛星的課
我覺得知識衛星做的課
我覺得都蠻有價值的對我來說
然後有時候我也會蠻後悔為什麼沒有在一開始
最早的時候就買
最早的時候就買下去
有時候買直接買到原價
但是我每一堂課
像我最近上的有一堂是那個汪老師的峰值體驗
我就覺得太棒了
就是真的是吸收到很多東西
所以我對於知識衛星的課我一直都是覺得說
就是我知道說買這個東西應該是多少都不會失望的
那既然剛剛講到你的課程
我想要你自己跟我們分享一下
就是你是怎麼樣去設計這個每個章節的
大致上的內容會想要帶給我們些什麼
其實我是希望把它當成一個遊戲業的教科書
以及你要了解遊戲這個產業背後的邏輯的一個算是入門磚
那它的一個章節是我會教你從遊戲
你確定你有一款遊戲
你要怎麼確定它的賣點
怎麼進行測試
怎麼去進行上線前的推廣
以及上線推廣之後會發生一些問題
怎麼做公關處理
以及你在中長線要怎麼去營運
這每一個階段的步驟流程
流程以及我曾經踩過坑
我在這一堂課第一個階段我都會教給你
然後第二階段我有邀請一位老師
這個老師是臺灣很少有
就是他有一款單專案是全球營收突破百億的老師
就他有擔任過RO愛如初見
就RO仙境傳說愛如初見的那個全球發行負責人
那個遊戲單款營收就突破百億在全球的部分
那這次有邀請他來講解遊戲裡面一些課金的一些營收機制
不管怎麼樣去設計營收的禮包
怎麼樣去設計營收的活動
以及怎麼樣去看一些基礎的或者說進階的數據分析這些
所以在這堂課還可以看到就是
包含像怎麼樣去設計活動模板
怎麼樣去看一些數據以及廣告的一些東西
這些比較延伸的一些資料
然後另外呢
我這邊還會有帶給大家12個心理學的遊戲的使用的案例
使用的機制
讓大家知道遊戲是怎麼使用
譬如像損失厭惡、沉沒成本
又或者說是炫耀心理、社交力量這些東西
那很多東西你聽了會覺得很簡單
但其實遊戲的用法是完全不一樣的
譬如說以損失厭惡來講
遊戲會去思考我們剛剛講到
除了讓玩家覺得這個東西現實性的
我們還會先給你再拿回來
又或者說我們會考慮到
用戶怎麼樣避免損失厭惡
去設計反損失厭惡的機制在裡面
所以每一個心理學的機制
我們都會講遊戲怎麼樣去從不同的切角
來去看這些東西
以及它是怎麼樣去設計出來的
然後最後我們還會有一些實戰
包含像我們在問卷裡面有一些玩家
或者說有一些朋友
其他產業或是這個產業的朋友
我也會問說他在遊戲上線
或是產品推行的時候
有碰到一些實際的問題
該怎麼樣去解決
然後我們會針對這些問題來做一些
以我們的理解
以及我們過往20年的經驗的一些回答
放在課程裡面
然後最後還會有一些策略的思考模板
就是如何思考你的這個產品或是遊戲
怎麼樣有競爭力
如何思考你的這個產品
或你的這個遊戲
怎麼樣他的消費者從
消費者的認知行為以及消費者的
想法以及上癮的可能是要怎麼樣去分佈的
所以我們會有一些工具模板
讓你去照著這個模板
你就可以設計或者說是分析出來
屬於你自己產品
要怎麼樣吸引人的這個機制
所以你設計的這個課程
是只能給在遊戲產業的人嗎?
不只
非遊戲產業的人
我相信看了應該也會很有收穫
因為它很多機制
我覺得很多商業邏輯以及對人性的洞察
它最終是共同的
只是遊戲它會有一些特殊的手法
去演繹這些機制或是演繹這些邏輯
那我覺得其他產業的人
如果你看了
其實相對來講你就增加一個不一樣的競爭力
因為你看了一個產業不同的手法
如果你能夠把這個產業的手法
運用在你的產業裡面
那相對來講
跟這個產業其他的人你就會有不同的競爭力產生在那邊
這滿吸引人的
這課程的時長大概有多久
我們現在時長錄音應該
我自己錄預估應該會超過10個小時
但知識衛星是寫8小時
他說要寫短一點比較不會被客訴
但我們自己錄已經錄超過10小時
你自己在準備這堂課的時候
你是花了多久時間在備課
我覺得我應該花了有快幾百個小時
因為第一個是
我大概寫過重寫過三遍
就第一遍出來有一個框架
框架出去之後發現有些東西可能
非遊戲產業的人會聽不懂
所以我把它整理成非遊戲產業聽得懂的方式
然後第二次出來發現
好像又太簡單
裡面應該要再塞一點乾貨
然後塞進去就發現
這些東西再加進去
好像又有不同的角度可以切出更漂亮
或者說更有系統性的講法
所以我重新再大改一次
所以我基本上每堂課可能都寫過三次
然後想要讓大家覺得
它是容易理解
而且又能夠獲得一些不同的思考角度
蠻期待的
聽起來是蠻有趣的
因為我覺得做零售或是說
其實如果你今天是在賣產品或是賣服務
好像都是可以運用這些
絕對是可以運用這些心理學
或是你可能沒有注意到你已經正在使用它
可能是
要是我的話
我現在就在想說什麼樣
用什麼樣的方法可以讓人家有那種
這是我的禮包的概念
現在他覺得說他已經得到了
可是他得要做些什麼去把它打開
我覺得這個是很顛覆我想像的一件事情
所以我覺得
我覺得我應該會參考一下你的課程
感覺是蠻酷的
感謝感謝
那Sam,剛剛問這些問題都比較算是說
你怎麼樣一開始在一個新的市場上面得到一些新客
那你現在新客到手了
你也得到他們留存
他們回來再玩遊戲
那一款遊戲怎麼樣讓它是可以活得長長久久
這個中長線經營的策略和一開始是有什麼樣的不同
我們可以先把那個中長線經營這件事情分成三個part
就是遊戲如果要維持中長線經營
就是它的人數是不能掉的
也就是我們通常講活躍人數
或者說是DAU每日的登入人數
那這個人數如果不能掉呢
它有一個重點就是
它一定要有不斷的新的用戶進來
因為它一定每天會有一些人流失
所以它必須是一個平衡
就是我有一些人流失
有一些人進來
然後有一些人是一直在玩的
所以它的經營也分成三部分
就是你要怎麼樣持續的導入新的用戶
然後怎麼樣去維持現在有的用戶
以及你要怎麼樣讓這些流失的用戶再回來
那我們先講導入這個用戶來講好了
就遊戲的中長線運營到後面
你會大概知道
這些玩家我們剛剛有講到
可能我的廣告的回收率只要7天達到20%
我就可以繼續把這些玩家導入
但我們還會去思考說什麼時候
把玩家導入的收入是最好的
回收是最好的
像我們就有碰到產品是我們會發現
應該說一般產品一定會有一個就是
它每次只要有一個新的伺服器開
這時候把用戶導入的時間點會是最好的
又或者說我們會發現可能
蘋果手機導入用戶的回收比較好
所以你到後期你會慢慢的去發現
一個最好的新用戶的導入方式
就你不可能放棄新用戶
因為你一定要有活水進來
你這個遊戲中長線才能夠活下來
但是新用戶進來會有一個問題是
因為隨著你的遊戲研發越來越多內容
新用戶跟前面的玩家會有越來越長的gap
所以很多的遊戲會去設計說
讓新用戶有一些buff
或者有些機制是可以快速跟上前面的用戶
或者說讓新用戶進來
不會覺得跟前面的用戶有一個隔閡
要不然譬如說像我們有時候會發現
新用戶進來
但是你現在的遊戲已經有一些次文化
玩家可能會說一些黑話
或者說遊戲裡面才懂的一些流行語
新用戶進來他覺得聽不懂他就流失了
所以像我們社群上還會做一些機制是
新用戶導來我們另外把導到
譬如說Discord特殊的頻道
新用戶另外成立一個LINE群
那跟老用戶是分開的
使得這些新用戶不會覺得他受到老用戶文化上面的壓迫
所以這個是針對新用戶的經營
那對於正在留下來的用戶
重點就是要給他們後面的內容跟方向
但是遊戲你一定會碰到產能不足的問題
就是你的研發速度沒有玩家消耗的快
因為如果你要一直趕上玩家消耗
你的研發人員會累死
所以我們通常另外一個做法就是我們設定目標
就譬如說我這個月出了一個新內容
但我會跟他講下個月的新內容或下下個月的新內容是什麼
讓他即使流失了
他之後會有一個想法知道說
我後面有一個新內容
如果出來的話我就會回來
譬如說可能天堂這個月改版
然後下個月沒東西
但我會跟你講可能在下個月天堂有一個超大改版
幾月幾號會上來
那你即使下個月流失了
你下下個月就還會回來
所以怎麼樣利用目標去設定玩家的期待感
算是現在現有玩家的運營很重要的一環
那在接下來要怎麼樣把玩家Call回
把玩家Call回其實有幾個重點
第一個是你在前期有沒有設定一個很穩固的玩家社群
像我們家的遊戲一定會想辦法把玩家導入FB的社團
因為他的演算法的接觸會比粉絲團來得好很多
那也有的遊戲會把玩家全部都導入到LINE群或是Discord裡面
然後這些就是想辦法當我有一些比較重要的改版的時候
我可以把玩家召回的社群力量在裡面
那另外一個臺灣遊戲很喜歡用的就是聯動
就我們剛剛講的
像我們有一個遊戲叫《煙雨江湖》
我們在去年的時候跟軒轅劍進行聯動
那個聯動就幫我們召回了百分之三十的玩家
那聯動之所以有效就是
大部分遊戲的玩家會流失
他回來一定要有誘因
那回來的誘因分成幾個
第一個他有沒有一個福利
第二個有沒有讓他新鮮感的內容
但你遊戲再怎麼做出一些新鮮感的內容
他本質還是這個遊戲
但如果你做一個聯動
就譬如說你跟煙雨江湖
你跟軒轅劍跟仙劍
或是說你跟咖波
或是說你跟三麗鷗
你只要找一個不一樣的東西來進行聯動
對玩家來講
那個新鮮感會比你遊戲本身延伸出去
來得更新鮮
他就會有意願回來看看
遊戲發生了什麼事情
所以很多遊戲
尤其是日本的遊戲
他們很常會使用聯動這個方式
來想辦法把玩家召回
那我們家自己使用也發現
聯動對於玩家的迴流
甚至對於現有玩家的留存
都非常的有幫助
所以感覺上是
你會把人群分成
他可能是新用戶
然後長期在玩
或是還有就是
他可能玩一玩就離開了
所以有點像是汪老師那課程
有小白、小紅
這幾個不同的族群
然後分別策略都不太一樣
像小黑的話
你還會反而是有點像是
可能在電商裡面會像是找代言人
或是找一個大家熟悉的面孔
這東西是我沒有看過的
然後他穿的這家
或是說他用的這家產品
然後我去提醒我
他的存在可以再使用
或是可能這個品牌
剛好有出一個新的東西
找一個新的代言人代言
然後喚起我的記憶
我可以上市看看
但還是他們家的東西
對,沒錯
最後我想問一下Sam
這堂課程
主要的一些核心是什麼?
跟大家分享一下
課程裡面的一些架構
大致上的內容
這堂課第一個就是
會想要開這堂課是因為
進入遊戲產業之後
我發現很少對營運行銷相關的討論
所以第一個就是這堂課會有
基本以及很延伸進階一些
關於遊戲營運行銷思考
包含遊戲從開始
然後測試、上市、中上線運營
該怎麼做的這些技巧
以及我們過往踩的一些坑
那另外就是說
我們有很多用戶洞察機制
我們也會教十幾個
十二個關於遊戲心理學的東西
讓大家知道
怎麼去使用這些案例
以及這些案例怎麼樣在其他產業
也可以去做借鏡以及參考
那另外就是針對這個遊戲
在數據分析層面上
不管是遊戲內的數據分析
或是遊戲廣告的數據分析
該怎麼看?
該怎麼利用數據分析達到最好的策略?
這個我們也會介紹
那最後就是說
這個遊戲呢
其實我也有
這堂課呢
我們也有去找一個
我的好朋友叫RedFeet
那這個RedFeet老師
他其實是臺灣很難得
就是他是《RO仙境傳說：愛如初見》的全球發行人
然後他在這堂
他在這個專案裡面
其實全球的營收達到百億左右
那我覺得這是臺灣很難得
會有類似經驗的人
來教授這堂課
他也會來教一些數據分析
以及一些禮包
或是活動機制
該怎麼設計的部分
對
所以我覺得像這堂課
除了對遊戲業的人以外
那對非遊戲業的人
其實他也可以從裡面得到一些
關於遊戲心理學
或者說遊戲行銷營運
怎麼樣去做的一些看法跟觀點
這樣子
聽起來是
至少我們剛剛在對談的過程中
我感覺上有很多
你在遊戲所做的行銷
背後的心理學
其實跟我們在創業
在做零售
或在賣服務
其實是可以直接拿來應用的
就是可能它那個架構
和我們現在正在使用的其實是差不多
是蠻類似的
對
而且我覺得你在買賣
其實除了價值的交換以外
你很大一部分就是你要了解人性是什麼
那個心理學是什麼
我自己今天聽下來
包括我
過去所買過
知識衛星的課的話
我是覺得
知識衛星出來的東西
我其實到現在
我沒有買課
我是覺得說
好像不應該花那錢
甚至我都是覺得說
幹
我怎麼沒有早買
你知道嗎
就是都會
都是到最後一課的時候
都已經它恢復原價的時候
我才買
所以我覺得這堂課
我應該是會
提早去把這個機會拿下手
而且
你有
你這次來這邊分享
你也讓我們的聽眾
還有我們觀眾
是有折扣
對不對
那我們就跟大家講一下
就是這堂課
到現在
已經開始販售了
而且現在的價格
那
你只要在結帳的時候
輸入
你還可以得到額外的
350塊的折扣
對
那
老師什麼時候開課呢
差不多
2月底3月初
就會開課
那其實很快
OK
那差不多介紹到這邊
有興趣的話
可以在影片資訊
還有
影片底下
找到這個購課的連結
那
很高興
今天Sam可以跟我分享這些
我真的收穫不少
謝謝
謝謝也謝謝Tao